---
permalink: obsidian
---
## Что такое Obsidian

Obsidian — это одновременно и редактор Markdown, и приложение для управления базой знаний.

В самом простом варианте использования вы можете редактировать и просматривать файлы Markdown. Но его истинная сила раскрывается в управлении плотно связанной сетью знаний.

Как же начать создавать такую сеть? Давайте для начала создадим несколько [[Внутренних связей]]!

## Чем мы отличаемся

### Вы владеете своими данными и контролируете их

Мы верим в использование простого текста для чего-то столь важного, как ваша база знаний. Вы же не хотите помещать свой собственный мозг в зависимость от кого-то другого, верно? Относитесь к своему второму мозгу так же.

Синхронизация — это лишь инструмент для удобства работы на нескольких устройствах, но сами данные всегда будут в первую очередь храниться на вашем жёстком диске.

Когда файловая система заменяет облако, вы получаете гибкие возможности для работы с файлами: вы можете создавать их резервные копии в Dropbox, использовать Git для контроля версий или шифровать свой диск для безопасности. Всё, что работает с вашей файловой системой, будет работать и с вашей базой знаний в Obsidian.

### Связи — это основа

Связи и соединения крайне важны для обнаружения отношений между тем, что мы знаем.

Obsidian высоко ценит этот принцип и поощряет его с помощью [[Внутренних связей]] и [[Режима графа]], среди прочего.

Как писал Джон Локк...

> Действия ума, в которых он проявляет свою власть над простыми идеями, главным образом таковы:
>
> 1. Соединение нескольких простых идей в одну сложную, и таким образом создаются все сложные идеи.
> 2. Сведение двух идей, простых или сложных, вместе и сопоставление их друг с другом так, чтобы обозревать их сразу, без объединения в одну; этим ум получает все свои идеи об отношениях.
> 3. Обособление их от всех других идей, которые сопровождают их в их реальном существовании: это называется абстрагированием, и таким образом создаются все его общие идеи.

 \- Джон Локк, «Опыт о человеческом разумении» (1690)

Иерархия даёт нам пункт 1, а связывание — пункт 2. Мы всё ещё не уверены, что влечёт за собой пункт 3 в контексте ведения заметок, но, возможно, это связано с программированием или макросами.

### Ваш собственный набор инструментов

Ведение заметок — это глубоко личное занятие. Естественно, не существует единого универсального решения для всех.

Вместо того чтобы предоставлять вам готовое продукт с жёсткой структурой, [[Obsidian]] даёт вам основу и множество функциональных строительных блоков, чтобы вы могли найти и построить своё собственное решение.

Эта основа — возможность просматривать файлы, редактировать их и искать в них. Для минималиста этого достаточно.

Поверх этого вы можете добавлять изолированные, независимые строительные блоки, чтобы расширить возможности ведения заметок:

*   Если вы делаете конспекты лекций, могут пригодиться [[Аудиозапись]] и математические формулы LaTeX;
*   Если вы ведёте рабочие заметки, вам могут быть полезны [[Слайды]] и [[Обратные связи]];
*   Если вы исследователь, [[Режим графа]] и [[Подсчёт слов]] могут быть необходимы в вашем наборе инструментов.

Мы не ожидаем, что плагины станут серебряной пулей для решения всех проблем, но они определённо приближают нас к этому лучше, чем монолитное решение, и без засорения интерфейса функциями, которые вам не нужны.

Мы поддерживаем [[CSS-фрагменты]], [[Темы оформления]] и [[Пользовательские плагины]], которые позволяют ещё больше настраивать интерфейс и поддерживать более специфичные сценарии использования.

## Следите за нашей разработкой

Вам интересно, как мы продолжаем делать Obsidian лучшим и наиболее совершенным инструментом для обработки мыслей? Ознакомьтесь с нашим [дорожной картой](https://obsidian.md/roadmap/), чтобы увидеть, над чем мы работаем.

Наш аккаунт в Twitter — [@obsdmd](https://twitter.com/obsdmd), не стесняйтесь подписаться. Мы в основном пишем об обновлениях продукта.
